青基辅助写作8

 A
1 项目的立项依据（研究意义、国内外研究现状及发展动态分析，需结合科学研究发展趋势来论述科学意义；或结合国民经济和社会发展中迫切需要解决的关键科技问题来论述其应用前景。附主要参考文献目录）；

1.1 研究意义与背景

	为实现中国 2030 年碳达峰、2060 年碳中和的双碳目标，以风光为主体的可再生能源的装机比例需在未来大幅提升至 55%以上，成为电量供应主体，因此实现能源结构向清洁化转型是势在必行的趋势[1, 2]。然而，电力系统中高比例的可再生能源会使得发电侧的不确定性大大增加，使电力系统的平衡和安全稳定问题更加突出；同时，为维护电网稳定，所采取的弃风弃光措施也明显限制了可再生能源的利用率[3-5]。目前在我国 2020 年的电量构成中，风光形式的可再生能源占比仅为 10%左右，可再生能源的应用技术仍有巨大的提升空间。为降低可再生能源的间歇性对电力系统可靠性的影响，并进一步提升可再生能源利用率，其中场景生成（scenario generation）是最为关键的技术之一。
场景生成可以通过对可再生能源历史数据进行统计分析与数据挖掘，总结发电量在时间与空间上的演变规律与波动模式，从而为未来发电场景给出多种可能的预测结果。所生成的场景不仅可以整体反映未来发电量的主要趋势，其场景多样性还能描述出系统的不确定性[4]。相比于概率预测模型需要对发电量的分布族进行假设或只能给出预测区间，场景生成的实例化预测能力使其可以更加准确且灵活地反映未来情况，更易于开展后续的电网随机优化调度，辅助进行风险决策，提升电网的可靠性[6]。因此，生成准确的场景对于提升可再生能源利用率和系统调度能力具有十分关键的作用

	场景生成依赖于对历史数据的统计分析。随着传感器的广泛普及与数据科学的飞速发展，可再生能源系统的运行数据可以为场景生成研究提供较为完备的基础数据平台。充分利用数据挖掘技术捕捉可再生能源发电厂中设备之间的空间关系，同时获取时间维度上的波动与变化模式，是实现高质量场景生成的关键手段[7, 8]。
生成高质量场景可以从以下三个方面的研究展开： 
（1）场景生成模型的可用性：场景生成往往依赖于可再生能源系统的运行 数据，而由于可再生能源发电设备所在位置往往环境极端或气候恶劣，传感器 故障或通信故障时常发生，经常导致数据缺失现象。缺失数据会使得数据结构 不完整，信息数据有损失，对场景生成模型的应用能力造成限制[3, 8-10]。为此， 妥善解决可再生能源系统中的数据缺失问题，确保模型的可用性，是开展场景 生成这类数据驱动任务的基础。 
（2）场景生成结果的分辨率：场景生成的分辨率可以体现出可再生能源场 景在时间与空间维度上的细腻程度及粒度[11, 12]。时间维度上的高预测分辨率 可以增强预测场景的自然程度与准确性，协助提升调度策略的精确性与响应速 度，有助于提升电网系统管理能力；空间维度上的高预测分辨率可以辅助识别 潜在最优的发电装置选址，为电厂的建设提供指导与建议。因此实现可再生能 源场景更高的时空分辨率，即超时空分辨率，在可再生能源系统中具有多方面 的重要意义。 
（3）场景生成预测精度：可再生能源具有较强波动性，生成精准预测及开 展不确定性评估具有较大难度，而精度是场景生成任务中的核心指标，直接影 响了后续调度、控制等任务的效果，因此必须首先保证场景生成的精度。在进 行预测性建模时，可再生能源的场景往往与其自身短期内的历史时间序列有一 定程度的关联，另外也和外部变量有关，如季节、时间、天气类型等[4, 13, 14]。 这些外部条件可以作为场景生成模型的输入变量，并与设备自身历史的发电时 间序列相结合，以建立更高精度的场景生成模型[4, 13]。因此，需要研究如何综 合利用这些条件与数据，对场景生成建模技术提出更加先进精准的算法，在现 有研究基础上，进一步提高场景生成的精度。

   

    	基于以上几个方面，本课题旨在对可再生能源场景生成建模问题开展全面而细致的深入探讨，以提升场景生成质量和模型可用性为核心目标，提出一种可以容忍缺失数据的可再生能源时空超分辨率场景生成方法，确保场景生成模型在面对数据结构不完整时仍然可以得以应用，且所生成的场景平滑、自然、准确、并具备一定多样性，可以整体反映出未来能源的走势及不确定性。
1.2 国内外研究现状及发展动态分析
	本课题涉及三项研究内容，包括可再生能源系统的缺失数据特征提取机制研究、时空超分辨率场景生成方法研究、以及可再生能源时空超分辨率场景预测方法。国内外的研究现状分述如下：

（1）可再生能源系统的缺失数据特征提取机制研究
	数据缺失问题广泛存在于各种工业系统中，尤其是可再生能源的系统与设备，缺失数据会显著影响数据驱动的实际应用效果。过往对缺失数据直接开展特征提取的研究较少，主流研究路线是将其视作为数据预处理的一部分，即通过删除法或插补法生成新的高质量数据集。其中，删除法旨在移除含有缺失数据的记录，使得剩余记录中每个属性值的数据都相对完整，从而可供数据驱动模型使用；尽管其原理简单易用，但删除法会造成更大程度的数据缺失，且剩余完整数据的可用性也会受到限制。与删除法相反，插补法旨在将缺失的数据修复补全，因而更加受到研究者的关注。插补精度是衡量插补法最重要的指标，因为失准的插补会在数据集中引入错误的信息，从而误导决策。
传统的插补方法主要是面向单变量进行的，包括线性插值、多项式插值、拉格朗日插值、B-样条曲线插值等，虽然它们简单易用，但难以捕捉时间序列自身及多变量之间的相互联系，因此插补精度并不理想。近年较为先进的插补方法，可以整体概括为参数化与非参数化两类方法。参数化方法是对缺失数据与其背后的参数建立参数化模型，通过求解参数与缺失数据并使其达到收敛，实现对缺失值的估计。如东南大学的魏海坤教授团队针对风力发电机的缺失数据，使用了高斯混合模型的参数化方式，并使用期望最大化的方式对缺失值与模型参数进行优化求解，实现较高的插补精度。国外的团队尝试基于自回归移动平均对时序类模型开展预测，实现高精度的缺失数据的插补，以支持后续的风电预测。然而，应用参数化模型往往需要对缺失数据所在分布做出假设，而这一信息往往是无法预知的，这便限制了参数化模型的应用场合及实际效果。

	非参数化的插补策略可以使模型更加灵活，免除了对缺失数据分布的假设，更加便于应用。东北电力大学的杨茂团队提出了利用互信息指标进行特征选择，并用相关向量机模型对缺失的风电功率数据进行插补。在其随后的研究中，杨茂团队又提出了采用非参数化的核密度估计算法拟合风电数据的概率分布，再用 Copula 的形式联合多台风力发电机之间的关系，从而在联合分布中采得缺失数据的修复值。香港城市大学张子钧教授团队提出用稀疏自编码机学习多变量所构成的隐藏流形，再用坐标梯度下降法优化插补值，使其接近于真实值。香港中文大学的赵俊华教授团队提出一种超分辨率感知算法，利用深度神经网络开展生成式对抗的训练，使得超分辨率模型可以准确复原缺失数据；新加坡南洋理工大学的 Yan Xu 教授团队进一步将上述数据修复算法在光伏发电数据中得以应用，取得了较为理想的修复效果。然而，以上的插补方式均为单值插补，即生成一个完整的数据集，相对难以反映出缺失数据不确定性。与此对应的多重插补旨在生成多组完整的数据集，并对结果进行整合，整体可以较好地提升插补精度。

	以上的插补方法均将缺失数据处理视作独立过程，其对应的建模过程为先生成完整数据集，再基于此开展后续独立的特征提取与模型训练。但由于插补方法难以保证完美的精度，这种方式会无可避免地引入错误信息，影响分析决策；而且插补方法无法定量分析缺失数据所引入的不确定性对最终模型预测结果的影响，往往需要结合具体应用问题开展插补与建模之间的联合分析。由于场景生成需反映出可再生能源系统的不确定性，而这种不确定性主要来源于数据自身的随机波动、预测模型的系统性误差、以及缺失数据所引入的不确定性。而目前，关于缺失数据引入的不确定性对场景生成影响的研究分析非常有限，对此开展深入的研究，有助于全面了解目标场景的不确定性，从而生成更加准确的场景。综上所述，本课题将面向缺失问题，设计一种免插补的缺失数据特征提取方法，从而直接从不完整数据集中提取特征，并提取其所引入的不确定性，为后续的场景生成模型提供信息。

（2）场景生成的时空超分辨率实现机制

	目前，时空超分辨率的实现机制在工业系统设备上的研究极其有限，大多数的研究更加关注于图像或音视频领域。其中，在面向图像的超分辨率研究中，较为经典的方法包括由香港中文大学汤晓鸥教授与微软研究院的何恺明教授提出的一种基于卷积神经网络的生成模型 SRCNN，以端到端的形式实现了低分辨率到高分辨率图像的映射；以及由 Twitter 团队于 2017 年提出的一种基于生成式对抗网络的模型训练框架，通过改进训练的损失函数提升了超分辨率图像的生成效果。近年来，学术界在此基础上提出不少基于卷积网络的模型的变体以提升分辨率，例如清华大学的夏树涛教授与香港理工大学张磊教授提出应用一种二阶注意力模型来加强特征提取能力；四川大学的杨晓敏教授联合加利福尼亚大学等高校提出一种反馈网络来加强上采样能力；上海交通大学卢宏涛教授团队与微软公司联合提出一种融入了注意力机制的分辨率提升方法；桂林电子科技大学的蓝如师教授联合日本九州工业大学提出了一种结合注意力机制的残差多尺度模块，以更好地提取模型特征并降低计算性能要求；兰州理工大学的赵小强教授提出了一种多级跳线连接的残差神经网络模型，实现了图像更高的信噪比。除了深度网络之外，也有一些研究基于经典机器学习算法，通过特征工程的角度实现了超分辨率的图像生成，比如使用随机森林进行特征聚类以及岭回归进行预测，或使用层次聚类算法结合主成分分析提取特征并对图像块进行匹配，或通过图像块分类与纹理分类来提取细致的图像特征。但截至目前，对可再生能源系统数据超分辨率问题的研究极其有限。美国国家可再生能源实验室于 2020 年在 PNAS 上发表了一篇针对风光数据的超分辨率研究，通过将风光场视为二维图像数据，随即采用面向图像的深度学习实现时空超分辨率，为可再生能源的超分辨率场景生成问题提供了新的思路。

	面向音视频数据的超分辨率研究也是一个超分辨率问题的研究热门领域之一。与图像数据的研究侧重点不同，其研究重点需关注时序特征的提取，并需要提升时间维度的分辨率，往往需要开展时域频域特征分析。美国伊利诺伊大学香槟分校的 Teck Yian Lim 等提出了一种可以端到端训练的时频域网络模型，通过两个模块分别提取时域和频域的特征再进行组合；清华大学的吴志勇教授团队联合香港中文大学提出了 WaveNet 模型，以建立在给定低分辨率信号对数尺度的梅尔频谱时所对应的高分辨率信号的条件分布，再使用并行化的方式加速训练；美国西北大学的 Alice Lucas 等提出将基于对抗性和感知性的损失函数融入到视频超分辨率任务中，并引入了特征空间与像素空间的距离损失来构成 VSRResFeatGAN 网络；上海交通大学李元祥教授团队提出使用自适应运动补偿的方式，解决帧间图像运动模糊问题，并优化通道以得到高分辨率的重建视像。

	以上对当前较为先进且典型的超分辨率实现机制的研究做了调研与总结。考虑到多媒体数据在时间与空间均表现出较强的相关性，与可再生能源系统的数据类似，因此，多媒体数据的时空高分辨率实现机制对实现可再生能源高分辨率场景上有良好的借鉴意义与启发。然而，目前对可再生能源场景的时空超分辨率研究非常有限[12, 21]，需要对工业系统设备数据提出对应的解决方案。

（3）可再生能源时空超分辨率场景预测方法
	本任务旨对所考虑的可再生能源系统，在给定历史或当前的信息记录时，生成未来中短期范围的场景预测。在过往的研究中，面向预测的场景方式包含多种途径，可以主要分为采样式方法、优化式方法、预测式方法。

	采样式的生成方法是指挖掘历史数据中的统计规律并建立概率模型，通过在目标概率分布进行采样，使得生成的场景符合统计规律。例如伦敦帝国学院的孙铭阳等提出对风电或负载电力信号做聚类分析，然后使用 Vine copula 方法对高维变量进行不确定性的量化，再通过对 copula 函数进行采样来生成多种场景；东北大学的李洪儒教授团队研究了风速序列的时空尾部依赖性，并使用 C-vine copula 模型对时空方面分别进行了概率建模。总体来说，采样式方法需要对概率分布进行拟合。由于使用参数化的概率分布模型，这类模型具有出色的可解释性，但其缺点是需要对概率分布给出先验假设，且采样过程相对耗时，影响效率。

	优化式方法旨在对于生成的大批场景进行优化缩减，以找出具有典型代表性的场景。例如上海电力大学的林顺福教授团队提出使用非参数化的核密度估计以及 Frank-copula 生成多种场景，再基于 K 均值实现场景缩减，以找到典型场景；北卡罗来纳州立大学的 Wenyuan Tang 教授团队提出使用多组自编码机进行场景特征的提取，再利用模糊聚类方法找出典型场景；华盛顿大学 Daniel S. Kirschen 教授团队提出一种免除超参数选择的场景缩减技术，通过优化亚模态函数来自动确定场景的数量。优化式方法往往需要先生成大量的场景，再进行反向的缩减，因此这种两阶段步骤相对较为繁琐。

	预测式方法旨在基于历史数据，直接构造数据输入到场景输出的映射关系，无需考虑概率分布等假设，可以直接应用机器学习方法得以实现。例如美国加利福尼亚大学联合德国杜伊斯堡大学团队提出一种首先生成对太阳能的日前区间预测，再基于区间预测结果进行采样来生成多种场景的方法；华北电力大学的孙英云教授提出一种生成式对抗模型，将 Wasserstein 距离用作判别器的损失函数，以进行日前的风电能源场景生成；美国华盛顿大学 Baosen Zhang 教授团队提出用生成式对抗网络，结合噪音输入来获得多样化的风光电场景。预测式的方法无需事先选择先验概率分布，可以以非参数化的方式构建预测模型，易于使用，故近年来成为了研究热点。但是，如何提升场景生成的准确性与多样性、在预测的同时提升时空分辨率、并将对未来的不确定性预测与场景生成相结合，仍然有广阔的研究空间与显著的研究价值。

	此外，外部条件作为影响可再生能源场景的重要因素，过往的研究曾讨论如何在给定特定的外部条件（如风力等级、季节、时间段、气温等条件）时生成对应的场景，常用的方法包括生成式对抗网络或卷积神经网络等。此类研究问题旨在建立条件与场景的关联，可以对可再生能源系统开展较为通用的分析。在过往的研究中，浙江大学的杨强教授团队提出将具有物理意义的变量添加到隐空间的流形上，以对特定条件生成可控的生成式对抗网络模型，利用互信息以及模仿学习进行采样，生成多样场景；美国华盛顿大学的 Baosen Zhang 等提出对训练样本施加对应的标签，并结合标签与数据信息共同输入到模型里，以监督学习的方式生成对应样本，其所考虑的条件包括月份、季节、斜坡事件、风电均值等；中国电力科学研究院的蒲天骄教授团队提出一种基于标签数据的训练方式，通过卷积神经网络获得生成数据与类别标签的映射关系，可以通过改变能源场景的持续时间与均值等因素来生成具体对应的场景；天津大学的王守相教授团队提出应用条件变分自编码机，通过独热编码的形式对五种条件进行分类，将其作为隐变量的形式，以变分自编码机对隐变量采样来生成场景。所以将外部条件结合到预测框架中去，是提升精度需要考虑的一大重要方面。

在本研究中，拟通过结合外部条件及可再生能源的历史发电记录数据，提出一种准确的不确定性预测算法及场景生成算法，以将不确定性预测与场景生成问题在统一框架得以实现，实现两个问题间的互通。另外，将重点对时空分辨率的提升方法进行研究，实现时空超分辨率的场景生成方法。最后，将在当前研究的基础上进行算法的改进，实现场景精度的进一步提升。

1.3 研究现状分析
	通过以上的国内外研究总结可以看出，尽管在可再生能源的场景生成问题上已经有了各种各样的解决方案，可以生成较为准确的预测场景，但仍有以下不足需要解决：
（1）数据缺失对场景生成的不确定性影响尚不清晰。缺失数据会在数据集中造成一定的不确定性，而传统的缺失数据插补为消除不确定性，可能会在数据集中引入错误信息，影响分析决策。目前尚缺少数据缺失对场景生成结果的影响分析研究，需要深入探究缺失数据如何在准确性与多样性方面影响场景生成结果。此外，需要提出一种免插补的方式，以直接将数据中的不确定性与场景生成任务相关联，对不确定性进行更加准确的评价。在场景生成问题上，目前免插补的缺失数据特征提取方法研究也尚待研究。
（2）对可再生能源时空超分辨率的研究不足。对可再生能源实现时空超分辨率的场景生成可以增强可再生能源预测的自然平滑程度及准确性，有助于提升电力系统的管理水平与精细程度。然而，过往在时空超分辨率方面的研究多关注于多媒体数据，如图像、视频、音频等，而在工业系统及设备的研究非常有限。因此，在可再生能源的数据集上实现时空超分辨率仍待研究。
（3）可再生能源场景生成与概率预测结果缺乏一致性。对可再生能源未来不确定性的预测可以由多种方式实现，包括区间预测、分位数预测、概率分布预测、以及场景生成。然而，过往研究仅对以上几种不确定性预测设计单独的实现方法，缺乏对各种不确定性预测方法结果的统一，也即可能造成几种途径所得的不确定性预测结果不一致。为全面准确地辅助运维及调度人员评价可再生能源系统未来状态的不确定性，需要提升概率预测与场景生成结果的一致性。
	总结来看，虽然当前的研究和技术进展为可再生能源的场景生成提供了多样的方法和工具，但仍然存在不少的挑战和待解决的问题。特别是数据缺失问题的处理、时空超分辨率的实现，以及概率预测与场景生成的一致性提升，都是未来研究的重点领域。这些挑战的解决将对提高可再生能源的利用效率和电力系统的可靠性产生重要影响。


B:
1.1 研究背景与意义

	随着化石燃料的过度消耗和环境污染问题的日益严重，可再生能源的开发和利用在全球范围内得到了广泛地关注。我国《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》明确提出，应提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展[1]。国务院《2030 年前碳达峰行动方案》也明确要求全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展[2]。作为重要的可再生能源之一，风能的开发与利用在过去的二十年得到了迅猛地发展。其中，风力发电由于其具有竞争力的发电成本，已在多个国家成为火力发电的替代方式。根据世界风能协会最新的统计数据，截至 2020 年，全球风电装机总容量已达 743 千兆瓦[3]。为了充分地开发使用风电能源，各国已经制定了相应的发展战略。美国能源部规划在 2030 年之前，风电将满足美国全境 20％的供电需求[4]。丹麦政府计划在 2035 年实现风电在其发电产能中占比超过 84%的目标[5]。我国也在《风能北京宣言》中明确指出，到 2030 年，风电累计并网装机容量至少达到 8 亿千瓦[6]。由此可见，风力发电有着广阔的发展前景，对于调整我国的能源结构，促进社会全面可持续发展具有重要的意义。

	与传统的热力电站不同，风电机组可看作是位于偏远地区的大型分布式电力系统。复杂多变的天气状况以及严峻的环境，常常导致风电机组的故障，从而带来了显著的维护花销和停机时间。据统计，风电机组的运维费用可占整个发电成本的 25%-30%[7]。为了进一步降低风力发电成本，提升运维效率，需要研发先进的风电机组状态监测系统，从而实现连续的风电机组状态监测，有效甄别潜在的风电机组故障。另一方面，在当前的传统电网向智能电网转变过程中，也需要有效地控制风电机组的突发性故障，从而减少其对电网的影响。因此，风电机组的智能状态监测与预测性维护值得更加深入的研究。

	作为风电机组的重要组成部分，风电机组叶片直接暴露于空气当中，承载风力负荷并受酸雨、闪电、灰尘等环境因素影响[8]，因此风机机组叶片故障常常发生。同时，随着风电机组的老化，风电机组叶片故障率显著增加[9]。风电机组叶片故障，如折断、掉落等，会引发森林火灾和人员伤亡，常常造成巨大的经济损失、环境灾害和社会影响[10]。此外，风电机组叶片更换工作会造成至少一周的停机时间，导致额外的经济损失[11]。因此，开发适用于风电机组的叶片健康状态监测方法，对于提升风电场运营效率，降低风力发电成本具有重要的价值和实际意义。

	由于风电机组体型巨大，传统叶片人工检测方法依赖维护人员攀爬风电机组，需要大量时间而且极易造成人员伤亡。近年来，无人机技术的快速发展，促进了其在众多领域的应用，如利用无人机检测道路状况、输电线路状态等。在这些领域的成功应用也为无人机在风电领域的应用奠定了基础。利用无人机检测风电机组叶片状况，可带来如下优势：（1）可以实现更高频率地检测；（2）检测信息可以用图片和视频呈现，实现重复浏览；（3）显著降低人员受伤风险。同时，随着计算机视觉技术的成熟，可以更加高效地分析、处理图片和视频信息，极大地提升工作效率。

	本课题通过无人机平台拍摄风电机组叶片图像，创新风电机组叶片表面缺陷的计算机视觉检测方法，研究面向小尺度叶片缺陷的目标检测模型和利用少量标签数据的半监督学习方法，有效地定位和分类风电机组叶片表面缺陷，基于缺陷窗口，构建利用弱标签信息的快速图像分割算法，获取缺陷轮廓信息，从而为风电场运维人员提供自动化分析工具。此外，本课题将利用风电机组运行数据，融合获得的叶片表面缺陷信息，构建数据驱动的风电机组叶片故障预警模型。与此同时，为了实现机器学习算法结构和超参数优化，本课题将集成演化计算和贝叶斯优化理论，优化机器学习算法结构和超参数，从而保证叶片表面缺陷检测模型和叶片故障预警模型取得最佳效果。


1.2 国内外研究现状分析及存在问题

	叶片作为风电机组极为重要的组成部件，近年来国内外研究对风电机组叶片状态监测与故障诊断提出了众多解决方案和研究思路。其中包括利用不同类型的传感器直接检测缺陷，如张力计和声发射器等，开发了相应的状态监测和故障诊断系统，针对采集的不同信号设计了相应的分析算法。随着无人机在诸多领域得到了成功应用，使用无人机实现风电机组巡检成为一个发展方向，为叶片表面缺陷检测奠定了软硬件基础。下文对国内外学者在风电机组叶片状态监测和无人机图像识别应用领域的研究现状及存在问题进行回顾和总结。

1.2.1 风电机组叶片状态的监测方法

	为了准确监测风电机组叶片状态，有效预防潜在事故，国内外学者主要利用额外安装的传感器及现有的数据采集与监视控制系统（SCADA 系统）对风电机组叶片进行状态监测[11]，具体研究概括如下：

（1）利用额外传感器的风电机组叶片缺陷检测方法

	现有风电机组叶片缺陷检测方法，多依赖于额外安装的传感器和检测设备，包括张力计[12]、声发射器[13], [14]、光纤光栅传感器[15]和激光多普勒测振仪[16]等。在不同的传感器中，声发射器在风电机组叶片缺陷检测中最为常用。文献[17]利用 4 个声发射器建立了风电机组叶片的故障准确分类方法。文献[18]通过分析叶片结构损失对于声波辐射的影响，有效地检测了风电叶片表面存在的孔洞。同时，一些统计方法也被用于声发射器的信号处理中。文献[19]利用模式识别工具，构建了基于声发射器信号的评价标准，从而有效地判断了风电机组叶片的完整性。文献[20]应用图方法定位声发射器源，从而更好地检测叶片损伤。文献[21]利用声发射器信号综合比较了叶片缺陷的严重程度、位置和类型与叶片力学性质的关系。除了声发射器外，基于超声技术的风电机组叶片监测方法也得到了较为充分地研究。文献[9]应用超声波空气耦合技术和导波方法，对风电机组叶片缺陷进行了检测。文献[22]结合脉冲回波法和浸渍技术，提出了风电机组叶片缺陷大小和形状的甄别方法。虽然基于不同种类的传感器的方法可以提供满意的叶片内部和表面缺陷检测效果，但是一些缺点也大大限制了其使用价值。首先，安装额外的传感器需要额外的投资和时间消耗，同时，大部分基于传感器的方法需要关停风电机组，从而导致额外的停机时间和经济损失。此外，传感器的性能退化会影响检测效果，如何维护这些附加的传感器会成为另一挑战。

（2）利用 SCADA 数据的风电机组叶片状态监测方法

	现代风电场多部署了 SCADA 系统，这使得连续地收集各项风电机组运行参数成为了可能。分析海量的 SCADA 数据，从中得到风电机组的异常状态，已经成为国内外关于风电机组状态监测的一个热门方向，已在风电机组的发电性能监测[23]–[25]、齿轮箱故障预警[26]等领域得到了成功应用。数据驱动方法，包括监督学习和无监督学习方法[27]，是分析和挖掘 SCADA 数据的一条重要途径。作为风电机组的重要部件，SCADA 系统并未收集有关叶片的直接参数。利用无监督学习方法，可以甄别叶片异常对于其它系统参数的影响，从而间接识别叶片故障。文献[28]利用降噪自动编码器和滑动窗方法对风电机组建模，从而对叶片根部传感器故障等风电机组故障进行了准确识别。文献[29]和文献[30]分别利用深度自编码器和卷积自编码器对正常风电机组建模，通过 EWMA 控制图识别了潜在的叶片折断故障，并在真实风电场数据上验证了方法的准确性。目前，利用 SCADA 系统和数据驱动方法，仅对叶片折断这一单一故障进行了预警，无法有效识别叶片表面的其它缺陷。其次，叶片折断预警模型中并没有考虑叶片表面缺陷造成的影响。



1.2.2 无人机在缺陷检测领域中的应用

	由于目标对象所处位置和空间，如远离地面和空间狭小等，传统检测方法依赖人员进行肉眼检测，带有一定局限性和安全隐患。利用无人机可对传统检测较难接近的位置进行巡检，大大地提高了检测的工作效率。同时，无人机可以无线实时地传送视频和图像，便于检测视频和图像的存储。因此，无人机在众多对象的缺陷检测中得到了较为广泛的应用。作为当今社会的重要组成部分，无人机常被用于基础交通设施的缺陷检测。文献[31]利用无人机实现了硬化道路的自动化缺陷检测，并利用实际道路验证了其方法的有效性。文献[32]利用无人机拍摄的热感图像，对桥梁进行了缺陷检测，减少了传统方法对日常交通造成的影响。在能源和电力领域，无人机也常被用于分布式发电设备和输电网络的巡检。文献[33]利用轻型无人机对光伏面板表面缺陷进行了检测，有效地识别了多种缺陷类型。文献[34]结合无人机与图像处理算法，对太阳能板的表面缺陷进行了智能检测。此外，不同类型的无人机已经在输电线路的检测中得到了应用[35]。这些无人机在不同场景缺陷检测中的成功应用，也为其在风电机组表面缺陷检测领域的应用奠定了基础，但是由于风电机组位于野外，涉及背景较为复杂且光线变化剧烈，且叶片表面缺陷面积相对较小，需要针对这些特点开发有针对性的后期图像处理算法。目前，专门针对风电机组叶片表面缺陷的无人机检测研究刚刚起步[36]–[38]，需要更加深入地研究与探索。作为代表之一，文献[39]利用改进的级联分类器模型，有效地从无人机拍摄的风电机组叶片照片中识别了裂纹，并获取了其位置。然而该方法只能从图片中得到裂痕的位置，并没有得到裂痕的其它信息，而且该方法没有对缺陷面积较小这一特点进行特殊处理。此外，目前基于计算机视觉的缺陷检测方法多依赖于大量的标签样本数据，带来额外的数据标注工作量。

1.2.3 深度神经网络在计算机视觉中的应用

	随着计算能力的飞速提升和训练样本的大幅增加，神经网络特别是深度学习算法在计算机视觉的众多领域得到了广泛应用[40]。与传统计算机视觉方法不同，深度神经网络方法可以自动从图像中提取特征，并且逐层抽象，完成计算机视觉的各项任务。在图像分类[41]、图像分割[42]、对象识别[43]等方面，基于深度神经网络的方法均取得了较好的表现，优于传统的计算机视觉方法。叶片表面缺陷的定位和分类属于计算机视觉中的目标检测问题。目前基于深度神经网络的目标检测算法主要分为两类，一类是以 SSD[44]和 YOLO[45]等为代表的单阶段检测算法，另一类是以 R-CNN[46]、Fast R-CNN[47]和 Faster R-CNN[48]等为代表的两阶段检测算法。由于其较好的应用效果，基于深度学习的目标检测算法已被应用于各类缺陷检测问题。文献[49]在云边计算环境下利用 Faster R-CNN 对涡轮发动机叶片缺陷进行了准确检测。文献[50]提出了改进的 Mask R-CNN 算法，准确地识别了地铁隧道表面缺陷。文献[51]通过改进 YOLOv3 算法对钢带表面缺陷进行了识别。风电机组叶片表面缺陷检测与以往缺陷检测研究类似，可以发挥深度神经网络的特征提取能力。但是，深度神经网络的训练常常需要大量的标签样本，带来了额外的工作量。其次，计算机视觉中的神经网络模型的性能很大程度上依赖于超参数和模型结构的设定。由于超参数取值范围较广，因此超参数的优化需要更多的计算时间和计算资源。作为较常使用的超参数优化方法，网格搜索和随机搜索可对多种机器学习模型进行参数优化[26], [39], [52], [53]，但是网格搜索和随机搜索缺乏有效的搜索策略，搜索计算开销较大。因此，利用无人机巡检，基于少量标签数据，构建基于深度神经网络的风电机组叶片缺陷检测方法，并设计相应的超参数优化方法，具有重要研究价值和现实意义。

1.2.4 小结

	当前，国内外对于风电机组叶片的状态监测和缺陷识别多基于额外安装的传感器和检测设备，由于大多数商用风电机组尚未安装这些传感器，新传感器的购置、安装会给风电企业带来额外的资金投入和时间消耗。其次，大多数使用传感器的方法需要关停机组或者拆卸叶片，从而增加机组的停机时间，带来间接的经济损失。同时，传感器采集的信号会受室外条件的影响，带来偏差。利用现有的 SCADA 系统采集的风电机组参数，采取数据驱动方法，可以对叶片折断事故进行预警，从而避免其带来的严重影响。但是，现有方法仅针对叶片折断这一单一故障，无法有效地识别风电机组叶片现



以上A和B是国家自然科学青年基金的写作范例，请根据我的标题，小标题和内容逻辑链条，模仿范例的写作风格和逻辑完善内容，你可以查阅互联网根据我的逻辑链条，要求字数不少于模板的字数，如果一次无法完全生成，请分批生成结果。
总字数不少于1w，如果一次输出不完，请多次输出，请直接输出你修改后的文章，请查阅互联网关于我给出的逻辑内容和关键词

	内容逻辑链条1：双碳战略，碳中和战略>>>>风力发电的重要性>>>>但是风能由于天然的随机性，不可靠>>>>给并网带来难题，所以有弃风行为>>>>对其出力预测至关重要

	内容逻辑链条2 ：风电机组的出力预测一般分为两步，首先对风资源预测，然后利用能量转换模型，如风功率曲线，计算风电的出力。目前短期风速预测（短期指分钟小时级）数据驱动方法已经可以实现较好精度。但是中长期预测（1天到一个月）由于数据驱动方法难以捕捉长期气候变化，因此多采用基于NWP 的方法。>>>由于传统的NWP受算力和数据限制，其空间预测分辨率低，导致无法准确获取风机轮毂位置的风资源信息。>>>如何准确获得风机轮毂位置的风资源预测信息，成为了中长期风能预测的一个重要难题。
	内容逻辑链条3：近年来，AI气象大模型的发展提供了解决问题的另外一个角度，尽管AI气象大模型由于数据和算力限制，其输出仍然是低分辨率的NWP数据，但首先其精度超过了传统NWP方法， 其次，AI气象大模型的NWP计算过程包含了特征嵌入，压缩聚合，以及生成的过程。利用其压缩聚合的目标区域高层次语义信息的隐式表达，结合数据驱动的混合模型可获取并生成目标高度，目标坐标的气象预测量，从而提供连贯的特征分析。
	内容逻辑链条4：基于此，本研究针对中长期风能预测的NWP空间分辨率不足的问题，提取并融合基于AI气象大模型目标区域的高层语义特征，生成更细粒度风机轮毂位置的风资源预测信息，并针对数据驱动的风资源预测极端天气效果不佳的问题，依据物理法则构建融合物理信息先验的生成网络和数据驱动的拟合网络，使用混合专家模型门控机制控制信息的流动，当遭遇极端气候事件时，快捷切换预测通道，实现高精度中长期风资源预测。


总字数不少于1w，如果一次输出不完，请多次输出，请直接输出你修改后的文章，请查阅互联网关于我给出的逻辑内容和关键词
